# ESG 披露指南

在中文语境里，香港交易所的ESG指引由于借鉴了GRI、TCFD，加上简便易懂，其实用性强，非常适用于广大中国公司。而且，由于近几年的发展，香港交易所的对于ESG报告的如何披露也有非常详尽的描述。

主要参阅香港交易所《[如何编备环境、社会及管治报告](https://www.hkex.com.hk/-/media/HKEX-Market/Listing/Rules-and-Guidance/Other-Resources/Listed-Issuers/Environmental-Social-and-Governance/Exchanges-guidance-materials-on-ESG/step_by_step_c.pdf?la=zh-HK)》（[中文版](/how/hkex-esg-reporting-guide.pdf ':ignore')）

## 投资者对于ESG的期待

- ESG报告有助于投资者理解公司业绩表现。投资者希望不断看到公司战略、发展目标、执行过程、重大风险、关键表现和进步等信息

  > Sullivan Rory. Valuing corporate Responsibility. How do investors really use corporate responsibility information?，2011 

### 投资者对ESG数据的期待

> 《[中国的ESG数据披露：关键ESG指标建议](https://www.unpri.org/download?ac=6973)》（[备份](/how/ESGDisclosure-in-China.pdf':ignore')），UNPRI

- **数据可比性和标准化**：公司应采用标准化的指标，并以现存国际及地区性的框架为指导。与香港上市规则要求（ESG指引）内所列数据可比这一点被特别提及；
- **清晰的披露范围和透明的方法论**：披露框架中所有指标均可用，并与现行方法论相符，以确保方法论的时间一致性；
- **数据的时间稳定性**：使用相同的范围和方法论建立连续的时间序列数据，使投资者可对公司历史数据进行对比；
- **与现存ESG数据整合**：包括与证券交易所现行要求相符；
- **数据的可得性**：分析师应能够获取所有公开数据，以及原始形式的数据，包括在现存渠道中已经披露的数据，例如政府数据库中的数据；
- **战略方式**：实质性ESG指标需在公司战略中有所体现，公司需理解监测并通报这些ESG数据的原因，ESG数据需在公司业绩表现的背景中得到解释。投资者希望避免公司仅以完成任务或服从合规的心态进行此项工作；
- **高层管理者监督**：除委派专人管理ESG信息披露相关事务之外，高层管理者应对报告负责，以确保报告的质量，保证公司对ESG议题及其如何影响公司战略有良好的理解（包括数据分析、量化指标的解释，及与行业平均水平和历史业绩进行对比）；
- **强有力的执行**： 对错报、漏报考虑采取惩罚措施；
- **根据基本的认证标准进行核实**。

## 第一步 治理架构

**董事会的角色**

环境、社会及管治议题的重要性不下於其他类型企业风险，董事会有责任加以监督。环境、社会及管治议题对公司赚取回报的能力可以有重大的影响，董事会务必评估其对公司整体策略的潜在影响。董事会对发行人的环境、社会及管治承担整体责任：

- 
  评估及厘定发行人的环境、社会及管治相关风险及机遇；

- 确保设有适当和有效的环境、社会及管治风险管理及内部监控系统；

- 制订发行人的环境、社会及管治管理方针、策略、优次及目标；

- 就环境、社会及管治相关目标定期检讨发行人的表现；及

- 审批发行人环境、社会及管治报告内的披露资料。

## 第二步   了解监管要求

 对于贵公司所在的交易所，在ESG披露上有何要求？如果没有，要遵循什么样的标准？是强制性还是半强制性等等。

### 如果有要求

**找出资料缺漏**

工作小组应就每一项披露规定辨识相关数据来源，或制定日後收集有关数据的程序。

政策方面，要先问一问：

- 我们在这方面是否已有任何政策？若不，是否要制定有关政策？

- 公司内谁负责厘定这些政策及监督其实施？

关键绩效指标方面，要问一问：

- 我们要就这个关键绩效指标汇报甚麽资料或数据？

- 数据是否有任何缺漏？如有，如何取得所需数据？

### 如果没有要求

建议使用GRI Standards 作为披露框架。步骤同上。

## 第三步    汇报范围 

即环境、社会及管治报告的范围，公司应按本身业务及情况设定厘定范围的准则。

可用不同方法去决定应该包括什么在环境、社会及管治报告内。

部分公司可能倾向采纳用于年报的范围，部分则可能使用财务门槛（例如包括占发行人集团总收入某个百分比或以上的附属公司或业务）或风险水平（例如包括一些非发行人集团主要业务但超出某个风险水平的业务）。

在某些情况下，公司可就不同「层面」/条文规定而采纳不同范围。

## 第四步    重要性评估 

「重要性」是编撰高质量环境、社会及管治报告的关键汇报原则之一。

重要性是指当董事会认为有关环境、社会及管治事宜会对投资者及其他利益相关方产生重要影响时，公司就应作出披露。

国际标准/指引（例如GRI准则及TCFD的建议）涵盖了许多环境及社会事宜，但并非全都与所有公司相关。公司可因应其行业、业务所在地点及其他因素而认定某些「层面」为重要、某些「层面」则为不重要。公司必须确定对其业务而言哪些属重要的「层面」，再按此编排其环境、社会及管治报告内相关内容的轻重先后。

这一步可使用利益相关方调查进行议题的重要性评估。

## 第五步    收集资料

在进行重要性评估之后，公司应将一系列的重要性高度议题列出，并：

- 针对性地列出访谈提纲
- 针对性地对涉及的部门进行访谈
- 访谈后对信息进行收集



## 第六步  订立目标

 根据「量化」原则（让ESG信息可量化），公司应订立目标（可以是数字或方向性声明）协助减低负面影响及评估/验证环境、社会及管治政策及管理系统的成效。

### 如何订立环境、社会及管治目标

订立目标其中一个广为接纳的方法为使用「S.M.A.R.T.」，这个概念旨在确保目标都清晰和可达到。发行人订立S.M.A.R.T.目标时应考虑下列问题：

- 具体性(Specific) ：具体而言公司希望达到什么目标？

- 可计量性(Measurable)：公司如何知道已经达到目标？

- 可行性(Attainable)： 目标是否公司自己能控制、实际上亦做得到的事？

- 相关性(Relevant)： 目标如何适用于公司的业务，又是否符合现有策略？

- 时限(Time bound)： 公司希望在何时之前达到目标？

### 方向性声明的讨论

目标可以是实际数字或方向性、前瞻性的声明。视乎公司的特定情况，其环境、社会及管治目标亦可是数字与方向性声明两者的混合。方向性声明可能适用於发行人推出新措施，但尚不确定有何可行方向及/或没有往绩作基准的情况。

按「量化」原则，若公司过往曾汇报过方向性的目标，可逐渐转为收集和披露实际数字，以评估其就该目标而言的表现。其後若获得相关量化资料，公司亦可相应修改目标。

## 第七步    撰写ESG报告

环境、社会及管治报告须包括：

1. 陈述公司在环境、社会及管治事宜方面的管治情况；
2. 阐释汇报范围及陈述订定汇报范围的过程；
3. 陈述公司如何应用若干汇报原则（「重要性」、「量化」及「一致性」）；
4. 就每项「不遵守就解释」条文作出汇报；（主要针对强制性披露的条款）
5. 独立验证(如适用)；及
6. 公司拟向投资者及其他利益相关方传达的主要信息（对未来的展望等）。

